E qual a diferença, então, entre JCP e dividendos?
Já que você fez esse mergulho no entendimento do que é o juro sobre capital próprio.
Dividendos é diferente, mas também é uma forma de remuneração
e de distribuição de lucros aos sócios e acionistas.
Então, existem diferenças entre JCP e dividendos e não são a mesma coisa,
por mais que ambos são formas de distribuição de lucros aos sócios.
A primeira questão envolve o impacto fiscal para a empresa, por quê?
Enquanto o JCP, juros sobre capital próprio, ele é dedutível,
ele pode ser uma despesa dedutível da base de cálculo do IRCS,
os dividendos não possuem efeito de tributação na companhia,
porque dividendos não são registrados como despesas,
essa é a primeira diferença.
Dividendos, eles são calculados e pagos somente após todo o encerramento de resultado da empresa.
Significa dizer que os dividendos, ele só vai existir se mesmo depois de pagar o IRPJ e a CSLL,
que são as últimas despesas, a última linha do balanço, sobrar lucro na empresa.
Que é uma coisa que não é possível.
Então, a gente tem que pensar que os dividendos são calculados e pagos somente após todo o encerramento de resultados da empresa.
Se mesmo depois de pagar o IRPJ e a CSLL, que são as últimas despesas, a última linha do balanço,
que são as últimas despesas, a última linha do balanço,
que é o lucro que vai virar, vai ser zerado no ano e vai ir para lucros acumulados,
quando fazer o encerramento do exercício.
E é isso aí que é pagos dividendos.
Então, dividendos não viram uma despesa,
ele vira um passivo que vai ser pago, baixado diretamente de lucros.
Lucros ali do exercício e lucros acumulados.
Ele não é uma despesa, já é uma primeira diferença.
E os dividendos, ele já teve na empresa, ou todo o resultado da empresa já foi tributado.
Veja que os dividendos, ele vem depois da tributação.
JCP não.
Olha a diferença do JCP.
O JCP, eu posso registrar a despesa e eu vou reduzir esse imposto de renda e essa contribuição social.
É por isso que sobre JCP sempre teve a tributação do IRPJ.
Porque de um lado ele está diretamente reduzindo o IRPJ e a CSLL.
Então tem um benefício, mas sempre teve uma tributação de IR fonte.
Já nos dividendos, desde 1995 inclusive, até agora, 31 de 12 de 2025,
dividendos não tem tributação de IR fonte.
Agora que a partir de 2026 passou a ter, mas ainda assim,
somente...
Acima de 50 mil por sócio, individualizado por sócio, por empresa.
Acima de 50 mil, até 50 mil por mês, continua isento.
Por quê?
Porque a verdade é o resultado já está sendo tributado na empresa.
E aí entra até uma questão de que se tributar dividendos está tendo uma bitributação.
Porque a verdade é o resultado na empresa já foi tributado.
E aí vai tributar de novo quando mandar esse resultado para o sócio?
Porque já foi tributado na empresa.
Então tem até uma discussão jurídica aí.
Então veja a diferença de dividendos e JCP.
A forma de cálculo também funciona de forma diferente, que é o que eu acabei de falar.
Os JCP são contabilizados primeiro na hora de fazer o cálculo.
Ele é feito o cálculo em cima do patrimônio líquido das empresas.
E aí ele pode ser registrado como despesa.
E já os dividendos...
Os dividendos, por sua vez, são distribuídos geralmente com base no lucro líquido apurado.
Que é após o IR e CS da empresa apurado pelas companhias.
Então uma das principais diferenças aí.
Outra diferença vem do fato de que os dividendos são isentos do imposto de renda, como eu acabei de falar.
Só que teve essa nova regra aqui, a partir de 2026,
que é a isenção no pagamento de dividendos.
Dividendos somente para pessoas físicas, tá?
Essa regrinha dos R$ 50 mil por mês e R$ 600 mil por ano
é só quando é pago para sócios pessoas físicas.
Quando é pago para sócios pessoas jurídicas,
não tem essa limitação dos R$ 50 mil por mês ou R$ 600 mil por ano.
Aí pode continuar pagando qualquer valor de dividendos para sócios pessoas jurídicas
que não está sujeito a retenção de 10% mensalmente
e nem no final do ano a tributação, tá bom?
Enquanto o JCP, como a gente já falou, diferentemente de dividendos,
ele vai sofrer a retenção, a tributação do IR fonte de R$ 17,5
tanto no pagamento, e aí independe,
tanto no pagamento para sócios pessoas físicas
quanto no pagamento para sócios pessoas jurídicas.
Beleza? Então super importante esse conceito, né?
E na hora, então, de declarar os dividendos, como a gente até já falou, né?
Então o investidor, ou seja, a pessoa física que é sócio, né?
Que investiu na empresa, precisa colocar as informações
em rendimentos isentos e não tributáveis quando for dividendos.
Dividendos são declarados como rendimentos isentos e não tributáveis, né?
E o JCP...
O JCP é declarado como tributado exclusivamente na fonte.